---
title: "C++: 내일배움캠프 3번 과제 - 인벤토리 구현"
author: Jaeseong Kim
date: 2026-03-20 12:00:00 +0800
categories: [C++, Code]
tags: [C++, Code, 내일배움캠프]
---
내일배움캠프에서의 3번과제는 STL과 템플릿을 바탕으로 **아이템 인벤토리**를 구현하는 과제이다.
## 조건
필수적으로 다음 기능들을 정의해야 한다.
* Invetory<T> 클래스
	* T* pItems_: 동적 배열을 가리키는 포인터
		* new T[]
	* int capacity_: 인벤토리의 최대 저장 가능 크기
	* int size_: 현재 인벤토리의 저장된 아이템 갯수
* 생성자/소멸자
	* Inventory(int capacity = 10)
		* 입력검사: 최소 용량 1
		* new T[capacity_] 활용하여 힙에 할당
	* ~Inventory()
		* delete[] pItems_로 메모리 반환
		* 해제 후 nullptr로 다시 초기화
	* void AddItem(const T& item)
		* 새로운 아이템 추가
		* size_ 증가
		* capacity_초과시 거부 및 경고
	* void RemoveLastItem()
		* 마지막 아이템 제거
		* 메모리 지우지 말고 size_만 감소시켜 아이템 접근 차단.
	* int GetSize() const: size_ 반환
	* int GetCapacity() const: capacity_반환
	* void PrintAllItems()
		* 반복문으로 인벤토리 내에 모든 아이템 출력
		* 각 아이템의 PrintInfo()활용하여 정보 출력
		* 비었으면 비었다는 메세치 출력
도전과제로는 다음이 있다.
* Inventory(const Inventory<T>& other)
	* 다른 객체의 데이터를 복사
	* 주소만 복사하는게 아닌 값을 복사해 새로운 메모리 영역에 반영
* Resize()
	* 를 통해 새로운 메모리 공간 할당 후 기존 값 복사
	* AddItem()에서 Resize()호출을 통해 자동 확장
* 정렬
	* 클래스 외부에 비교함수 compareItemsByPrice() 추가
	* 배열의 시작주소와 끝 주소를 지정했을 때, compareItemsByPrice() 를 전달하여 내부 객체들을 정렬.
	* std::sort를 활용.
* 짧게 말하면 **std::vector를 구현**하는 과제이다. 근데 인벤토리라는 표현은 괜찮았나 잘 모르겠다. 게임의 인벤토리면 보통 한 종류의 아이템이 아닌 다양한 종류의 아이템이 담기는데 반해 저렇게 구현하면 Inventory<Potion>, Inventory<Weapon> 처럼 특정 클래스만 담을 수 있을테니 말이다. Item 클래스를 사용한 기능을 만들라는 조건이 있기는 한데, 특별히 Item의 맴버 변수나 기능에 대해 적힌 내용이 없어서 어느정도까지 구현해야 하는지 확실치는 않다. Item을 연결 리스트(Linked List)의 노드처럼 사용하고자 의도한 것이라면, 만든 후에 이를 인터페이스처럼 상속시켜 Potion, Weapon, Collectables같은 아이템 종류에 해당하는 자식/파생 클래스들을 구현하고, 정말로 아이템 종류에 상관없이 한 컨테이너에 아이템을 담는 행위도 가능하겠으나, 일단 핵심은 **벡터의 내부 동작 구조를 이해하고 스스로도 구현**할 수 있는지를 묻는 과제인 듯 하다. 그럼 Inventory 클래스의 기본 정의부터 들어가보자.
## Inventory 클래스, 생성자/소멸자
이미 클래스에 포함해야 하는 기능들과 함수들의 이름까지 모두 제공해주었다. 그렇기에 만들어야 하는 Inventory 클래스의 선언은 다음과 같다.
```c++
//Inventory.h
#pragma once

template<typename T>
class Inventory {
private:
	T* pItems_;
	int capacity_;
	int size_;
public:
	Inventory(int capacity = 10);
	~Inventory();
	void AddItem(const T& item);
	void RemoveLastItem();
	int GetSize() const;
	int GetSize() const;
	void PrintAllItems() cosnt;
};
```
위에서 언급한 모든 기능들이 들어갔다. 다만 Item을 다루어야 하는 출력과 정렬에 관해서는 후에 기능을 구현하기 전에 추가하도록 하겠다. 일단 **생성자**부터 만들어보자. 생성자는 **capacity를 받아서 그에 해당하는 용량을 미리 할당**해야 한다.


## 
## 아이템 추가/제거, 정보 조회
vector와 동일한 기능으로 구현하는 것을 기준으로 한다면 삽입과 삭제 모두 후방에서의 조작인 **push_back()과 pop_back()을 구현**하라는 의미일 것으로 해석된다. **추가**는 별것 없이, **capacity_가 남아있다면 size_에 해당하는 위치에 삽입**,즉 비어있는 곳중 가장 앞에 새 자료를 넣어주면 된다.

**삭제**은 **size_를 감소**하는 것으로 구현하라고 요구했다. 별도의 랜덤접근없이 뒤에서 구현할 PrintAllItems()를 통해서만 탐색하고, AddItem과 RemoveLastItem정도의 제한적인 삽입과 삭제를 요구한다면, 포인터 처리 없이 size_만 줄여주면 지금 Inventory 클래스에서는 해당 포인터에 대해 접근할 권한이 없다. 나중에 새로운 아이템이 삽입될 때, 새로운 객체로 덮어씌워질 것이다. 이미 삭제할 아이템이 있던 공간 자체도 pItems 가 할당받은 공간이고, Inventory 객체를 삭제한다면 소멸자에서 pItems도 같이 해제될테니 메모리 누수라고 볼수도 없다.
## 목록 출력
이제 드디어 Item 클래스가 필요한 시점이 왔다. 목록을 출력하려면 출력할 내용물이 필요하지 않겠나? 빠르게 Item 클래스를 만들어보자.

## 복사 생성자
## 자동 확장
## 정렬
