---
title: "Unreal & C++ basics 1"
author: Jaeseong Kim
categories: [Unreal, Intro]
tags: [Unreal]
---

오늘은 내일배움캠프 첫날로써 기본적인 소개와 진행에 대해 설명을 들으며 시작했다.

* 과정 소개, 향후 진행 과정
* 출결 관리 및 행정사항
* 조 배정 및 자기소개



강의시간에는 입문 수준의 내용으로 가볍게 시작했다.

* 언리얼 엔진
  * 게임의 구성요소
    * 그래픽(시각)
    * 사운드(청각)
    * 인터랙션(상호작용)
  * 게임엔진: 위 요소들은 한번에 개발할 수 있도록 제공되는 개발도구/소프트웨어 플랫폼.
  * 자체개발 엔진에 비해:
    * 유지보수비용에서 자유로운편(회사 매출에 따라 라이선스 비용이 나가긴 할수도 있음)
    * 이미 개발되어있는 좋은 기능들을 사용
    * 같은 툴을 사용하는 커뮤니티를 통해 양질의 정보 습득
  * 언리얼 엔진
    * 에픽게임즈에서 제공하는 게임엔진으로, 3D 슈터 게임에 많이 최적화 되어있음.
    * 유니티 엔진과 함께 사실상 게임엔진의 양대산맥정도의 선택지.(물론 다른 게임 엔진들도 있음, 고닷, 게임메이커 등등)
    * 게임 뿐 아니라 애니메이션, 영화, 가상현실, 산업용 디지털 트윈등 다른 영역에서 활용 가능
  * 개발자 성향
    * 기업 개발자
      * 정해져있고 딱딱한 스케쥴, 시간 관리
      * 비교적 안정적인 수입과 보다 나은 복지
      * 팀에 따른 철저한 분업, 분야에 전문화된 처리능력
    * 인디팀 개발자
      * 자유로운 시간관리와 스케쥴
      * 안정적이지는 않은 수익구조
      * 분야를 넘나들며 다방면의 기술과 능력 필요
* C언어
  * 1-1 코딩: 컴퓨터 작동에 필요한 일련의 명령을 작성하는 과정
  * 1-2 Low-Level \& High-Level Language: 컴퓨터 실제 작동에 쓰이는 저수준 언어인 기계어 그리고 그의 1대1 대응 구조의 가독화된 버전인 어셈블리어. 이 언어들을 보다 추상화시켜 보다 인간어에 가까운 고수준 언어들(C, C++, Java, Python, Rust등등)
  * 1-3 Compiler: 저수준 언어로 바로 대응될 수 없는 고수준 언어를 컴퓨터에서 사용할 수 있도록 번역(Compile)하는 과정. (실행가능한 머신 코드까지 생성해내는 작업은 빌드(Build)로 보통 지칭하나 상황에 따라 다를 수 있음)
  * 1-4 프로젝트와 소스코드: IDE를 이용한 프로젝트 및 소스코드 파일 생성(지금의 경우는 VS2022를 이용한 C프로젝트, .c파일 생성)
  * 1-5 main() \& pritnf(): C언어에서 실행의 중심이 되는 함수인 main(), 그리고 가장 기본적인 콘솔 출력을 담당하는 함수인 printf()
    * 탈출 문자열: 역슬레시(\\)와 조합되어 쓸수 있는 문자로 많이 쓰이거나 키보드로 입력하기 힘든 문자들을 위해 , 한국 글꼴에선 원화 표시로 보임
    * \\n: 줄바꿈
    * \\t: 탭, 들여쓰기
    * \\0: nul, 문자열 끝
    * \\": "
    * \\': '
    * \\\\: \\
    * %%: %
  * 1-6 서식지정자: printf나 scanf에서 특정한 자료형으로 입출력을 보조할 때 사용
    * %d: 10진법 정수
      * %xd: x자리수 안에 표현(x가 d의 자리수보다 작으면 그냥 d처럼 표현)
      * %-d: 왼쪽으로 정렬
      * %0xd: x가 d의 자리수보다 커서 자리가 남을때 빈자리는 0으로 표시
      * %+d: 부호까지 표시
    * %o: 8진수
    * %x: 16진수(ABCED까지)
    * %f: 실수
      * %.xf 소수점 x자리에서 끊기
      * %xf 전체 숫자 x자리안에 수 표시
      * %-f: 왼쪽으로 정렬
      * %+f: 부호까지 표시
    * %c: 문자
    * %s: 문자열
  * 1-7 리터럴: 적혀있는 값 그 자체(사전적인 단어의 의미 Literal)
    * 정수 리터럴 (123,123u등)
      * L: long, 4바이트 확장
      * int와 함께 환경에 따라 크기가 달라진다. 윈도우 환경에선 둘다 4바이트지만, 리눅스에선 각각 4바이트, 8바이트로 long이 더 크다. C++ 표준상으론 int 2바이트 이상일 것으로 제약하고 컴파일러마다 다르게 되므로, 옛날 16비트 프로세서를 꺼내오지 않는 이상은 4바이트보다 적어질 일은 사실상 없다.
      * LL: longlong, 8바이트 확장
      * U: unsigned int, 0이상 정수만 가능
      * UL: unsigned long, 0이상 정수, 4바이트 확장
      * ULL: usinged longlong, 0이상 정수, 8바이트 확장
    * 실수 리터럴(1.23, 1.223f등)
      * f: float, 4바이트 실수
      * 없을 때: double, 8바이트 실수
      * l: long double, long int와 마찬가지로 환경에 따라 8바이트(윈도우) 혹은 16바이트(리눅스) 확장
      * 실수는 정수와는 저장하는 방식이 다르게 근사의 형태로 저장한다. 그래서 실제 표현 가능 범위 안이더라도 원하는 값과는 미세하게 다르게 저장되는 상황이 발생할 수 있다. 이는 실수를 동등 비교(==)에 사용할 때 원치 않는 상황을 발생 시킬 수 있다. (더 알고싶으면 부동소수점 찾아보기)
    * 문자 리터럴("a", "c")
    * 문자열 리터럴("string", "asd")





시간이 남아서 개인적으로 공부하던 예시도 더 진행했다. 멀티플레이어 게임에서 게임을 구성하는 클래스들에 대한 접근권한, 그리고 그를 구성해 새롭게 게임을 구성해 시작과 종료, 점수의 산정과 추적등을 관리하는 법을 배웠다.

멀티플레이어 기능을 이용한 아이템 줍기 게임

* GameMode: 실제 게임의 규칙 처리를 담당(시작과 종료등), 서버에서만 접근 가능
* GameState: 게임의 진행 상태을 저장, 서버와 클라이언트 양쪽에서 접근가능
* PlayerState: 각 플레이어의 상태를 저장, 서버와 클라이언트 양쪽에서 접근가능
* Pawn: 플레이어가 조작 가능한 액터, 서버와 클라이언트 양쪽에서 접근 가능
* PlayerController: 플레이어의 의도, 조작을 게임에 반영, 서버와 클라이언트 양쪽에서 접근 가능하지만 하나의 클라이언트에서 다른 클라이언트의 컨트롤러에 대한 접근은 제한.
* HUD(Heads Up Display): 플레이어에게 모양이나 도형, 특히 UI를 보여주기 위해 사용, 클라이언트측에서만 접근 가능.
* UMG(Unreal Motion Graphics) 위젯: 복잡한 UI를 보여주기위해 HUD와 함께 사용, 클라이언트 측에서만 접근 가능

접근권한들은 생각해보면 당연하다고도 할 수 있을 것이다. 계산을 해야되는 서버측에서 굳이 각 클라이언트의 HUD와 UMG에 접근 권한을 가져야할 필요는 없을 것이다. 반대로 플레이어에게 게임을 보여주고 연결해주는 것이 주 목적인 클라이언트 측 인스턴스에서 GameState나 진행을 관리하는 다른 클래스에 접근하게 되면 흔히 말하는 게임 핵같은 반칙행위도 가능할 것이다. 결국 필요에 따라 권한이 분배되어있다고 볼 수 있다.



